## Chapter 01: Introduction

## 1.1 Motivation: 확률적 그래프 모델의 배경 설명

### 1.1.1 추론(Reasoning)
대부분의 작업(task)에서 사람이든 자동화된 시스템이든 **추론** 과정이 필요하다. 이때 추론은 **주어진 정보**를 바탕으로 무엇이 참인지 또는 어떻게 행동해야 하는지를 **결론 내리는 과정**이다. (ex. 의사, 로봇, 시스템)

이 책에서는 일반적인 추론 프레임워크(general framework)를 설명한다. 특정 도메인마다 각각의 문제에 맞게 특수 목적 프로그램을 작성할 수 있지만, 이러한 방식은 보통 매우 취약하기 때문에 이 책의 범위에서 제외한다.

### 1.1.2 선언적 표현(Declarative Representation)
선언적 표현이란 컴퓨터 내부에 추론하고자 하는 시스템을 모델을 구축하고, 이 모델은 '**시스템이 어떻게 작동하는지를 기계가 이해할 수 있는 형태**'로 표현한다.
- 선언적 표현 위에서 여러 추론 알고리즘을 적용해 질문에 답할 수 있게 된다.
- 추론 알고리즘은 이 모델과 특정 데이터를 입력 받아 추론에 대한 답을 낼 수 있다.

선언적 표현의 핵심은 지식(knowledge)과 추론(reasoning)의 분리이다.
- 표현 자체는 고유한 semantics를 가지며, 이는 알고리즘과 독립적이다.
- 다양한 도메인에 공통적으로 적용 가능한 일반 알고리즘 셋을 만들 수 있고, 반대로 특정 도메인의 모델을 개선하더라도 추론 알고리즘을 수정할 필요가 없다.

이러한 모델 기반 접근(model-based methods)은 여러 분야에서 근본적인 구성 요소이며, 다양한 형태의 모델이 존재한다. 이 책의 초점은 복잡한 시스템의 모델이며, 특히 **불확실성(Uncertainty)을 다루는 모델**이다.

### 1.1.3 불확실성(Uncertainty)
실제 세계에서 대부분의 응용 문제는 불확실성이 필연적으로 존재하며, 그 이유는 다음의 3가지이다.
- **부분적 관찰**: 시스템의 실제 상태를 완전히 관찰하지 못한다.
- **오류 가능성**: 관찰 자체에도 잡음(noise)가 섞여 있다.
- **비결정론적**: 관계는 본질적으로 결정론적(deterministic)이지 않거나, 우리의 모델링 능력으로는 그렇게 기술할 수 없다.

이러한 불확실성 때문에 추론 시스템은 다양한 가능성을 고려해야 한다.
- 가능한 모든 상태를 단순히 나열할 수도 있지만, 대부분은 "매우 가능성이 낮은" 상태들이다. 단순 나열만으로 의미 있는 결론을 얻기 어렵다.
- 따라서 단순히 '가능한가(possible)' 여부를 넘어서, '얼마나 가능한가(probable)'를 따져야 한다.

### 1.1.4 확률 이론(Probability Theory)
확률 이론은 이러한 문제를 다루기 위한 형식적인 틀을 제공한다.
- 서로 배타적이면서 전체를 포괄하는 가능한 상태 집합을 정의하고, 각 상태에 0~1의 확률(probability)을 부여한다.
- 이러한 틀을 통해서 '불가능하지는 않지만 매우 드문 경우(unlikely)'를 다룰 수 있게 되며, 모든 가능성을 나열하는 비생산적 접근을 피하게 된다.

또한, 확률적 모델은 매우 유연하고 현실적이다.
- 확률을 부여함으로써 복잡한 시스템을 더 실제에 가깝게 모델링할 수 있고, 이로 인해 불확실성을 명시적으로 표현하고 현실을 더 잘 반영하는 모델을 구축할 수 있다.

#### 정리
우리가 공부하려고 하는 확률 모델은 단순히 수학적 도구가 아니다.
AI의 핵심 철학인 *불확실한 세상을 이해하고 예측하기 위한 사고의 틀*에 가깝다.
이때 확률은 세상을 설명하는 언어가 되고, 그래프는 그 언어를 조직화하는 구조이다.

세상을 확률적으로 표현하고 사고하는 것이 필수적이며, 이때 필요한 것이 확률적 그래프 모델 (Probabilistic Graphical Model, PGM)이다.
PGM은 '확률'로 관계를 표현하고, '그래프'로 지식을 구조화하는 접근이다.
이 모델은 단순히 데이터를 계산하는 틀을 넘어,
지식과 추론을 명확히 분리할 수 있게 해준다.

----

## 1.2 Structured Probabilistic Graphical Models
이 책은 복잡한 시스템에 대한 확률적 모델을 구성하고 활용하기 위한 범용 프레임워크를 다룬다. 이 프레임워크의 핵심 원리를 직관적으로 이해할 수 있도록 설명하고, 그 안에 포함된 모델들에 대한 개념적 기반을 소개한다. 이 secion은 **확률 이론의 기본 개념**을 알고 있어야 한다. (-> Section 2.1)

복잡한 시스템은 서로 연관된 여러 요인들이 존재한다는 점에서 특징지어지며, 이 요인들은 모두 추론 과정에 영향을 미친다. -> **상호 연관 요인**

이러한 영역은 **무작위 변수(random variable) 들의 집합**으로 표현될 수 있으며, 각 변수의 값은 세상의 어떤 중요한 속성을 나타낸다.
이처럼 어떤 변수를 정의하고 어떤 값의 범위를 둘 것인지는, 우리가 그 도메인에서 어떤 질문에 답하려 하는지에 따라 결정되는 중요한 설계 요소다.

우리의 과제는 이러한 변수들 중 일부에 대해 관찰된 정보를 바탕으로 다른 변수들의 값을 확률적으로 추론하는 것이다. 
- 이를 위해서는 가능한 모든 변수 조합에 대한 **공동 확률분포(joint distribution)** 를 구성해야 하며, 이 모델을 이용하면 다양한 형태의 질문에 답할 수 있다.
- 이러한 접근이 확률적 모델링의 기본 원리이며, 나중에 그래프 구조(PGM) 로 확장된다.

#### 예시 (의료 진단)
예를 들어, 어떤 변수가 특정 값를 가진다는 관찰이 주어졌을 때,  그 조건하에서 또 다른 변수가 어떤 값을 가질 확률분포를 계산할 수 있다.
- 관심 있는 두 질병: Flu, Hayfever
- 두 질병은 상호 배타적이지 않음   
- 관련 변수: 계절(4), 증상(2) 등 
- 확률 공간의 크기: 4개 변수의 조합 -> 32 

즉, 32개의 가능한 states가 존재하며 각 조합에 대해 확률이 정의된다.
이제 다음과 같은 질문에 답을 할 수 있게 된다.
- “가을(Season = fall)이고, 코막힘 증상 있으며(Congestion = true) 환자가 독감(Flu)을 가졌을 확률은 얼마인가?”

### 1.2.1 Probabilistic Graphical Models

### 1.2.2 Representation, Inference, Learning

----